---
title: 'XV6操作系统代码阅读心得（五）：文件系统'
date: 2019-04-10
permalink: /posts/2019/04/xv6-5/
tags:
  - Chinese
  - C
  - Operating System
---

## Unix文件系统

当今的Unix文件系统(Unix File System, UFS)起源于Berkeley Fast File System。和所有的文件系统一样，Unix文件系统是以块(Block)为单位对磁盘进行读写的。一般而言，一个块的大小为512Byte或者4KB。文件系统的所有数据结构都以块为单位存储在硬盘上，一些典型的数据块包括：superblock, inode, data block, directory block and indirection block。

Superblock包含了关于整个文件系统的元信息(metadata)，比如文件系统的类型、大小、状态和关于其他文件系统数据结构的信息。Superblock对文件系统是非常重要的，因此Unix文件系统的实现会保存多个Superblock的副本。

inode是Unix文件系统中用于表示文件的抽象数据结构。inode不仅是指抽象了一组硬盘上的数据的"文件”，目录和外部IO设备等也会用inode数据结构来表示。inode包含了一个文件的元信息，比如拥有者、访问权限、文件类型等等。对于一个文件系统里的所有文件，文件系统会维护一个inode列表，这个列表可能会占据一个或者多个磁盘块。

Data block用于存储实际的文件数据。一些文件系统中可能会存在用于存放目录的Directory Block和Indirection Block，但是在Unix文件系统中这些文件块都被视为数据，上层文件系统通过inode对其加以操作，他们唯一的区别是inode里记录的属性有所不同。

Xv6中的文件系统设计思想与Unix大抵相同，但是实现细节多有简化。在底层实现上，Xv6采用与Linux类似的分层实现思路，层层向上逐级封装，以便能支持多种多样的设备和IO方式。Xv6的文件系统包含了磁盘IO层、Log层、Inode层、File层和系统调用层，下面会依次介绍其实现，

## Xv6中的磁盘IO

Xv6中的磁盘IO在`ide.c`中，这是一个基于Programmed IO的面向IDE磁盘的简单实现。一个Xv6中的磁盘读写请求用如下的数据结构表示

```c
struct buf {
  int flags;
  uint dev;
  uint blockno;
  struct sleeplock lock;
  uint refcnt;
  struct buf *prev; // LRU cache list
  struct buf *next;
  struct buf *qnext; // disk queue
  uchar data[BSIZE];
};
```

其中，对IDE磁盘而言，需要关心的域是`flags`(DIRTY, VALID)，`dev`(设备)，`blockno`(磁盘块编号)和`next`(指向队列的下一个成员的指针).

磁盘读写实现的思路是这样的：Xv6会维护一个进程请求磁盘操作的队列(`idequeue`)。当进程请求磁盘读写时，请求会被加入队列，进程会进入睡眠状态(`iderw()`)。任何时候，队列的开头表示当前正在进行的磁盘读写请求。当一个磁盘读写操作完成时，会触发一个中断，中断处理程序(`ideintr()`)会移除队列开头的请求，唤醒队列开头请求所对应的进程。如果还有后续的请求，就会将其移到队列开头，开始处理下一个磁盘请求。

磁盘请求队列的声明如下，当然对其访问是必须加锁的。

```c
static struct spinlock idelock;
static struct buf *idequeue;
```

`ide.c`中函数及其对应功能如下

| 函数名       | 功能                                     |
| ------------ | ---------------------------------------- |
| `idewait()`  | 等待磁盘进入空闲状态                     |
| `ideinit()`  | 初始化IDE磁盘IO                          |
| `idestart()` | 开始一个磁盘读写请求                     |
| `iderw()`    | 上层文件系统调用的磁盘IO接口             |
| `ideintr()`  | 当磁盘请求完成后中断处理程序会调用的函数 |

操作系统启动时，`main()`函数会调用`ideinit()`对`ide`磁盘进行初始化，初始化函数中会初始化ide锁，设定磁盘中断控制，并检查是否存在第二个磁盘。

`iderw()`函数提供了面向顶层文件系统模块的接口。`iderw()`既可用于读，也可用于写，只需通过判断`buf->flag`里的DIRTY位和VALID位就能判断出请求是读还是写。如果请求队列为空，证明当前磁盘不是工作状态，那么就需要调用`idestart()`函数初始化磁盘请求队列，并设置中断。如果请求是个写请求，那么`idestart()`中会向磁盘发出写出数据的指令。之后，`iderw()`会将调用者陷入睡眠状态。

当磁盘读取或者写操作完毕时，会触发中断进入`trap.c`中的`trap()`函数，`trap()`函数会调用`ideintr()`函数处理磁盘相关的中断。在`ideintr()`函数中，如果当前请求是读请求，就读取目前已经在磁盘缓冲区中准备好的数据。最后，`ideintr()`会唤醒正在睡眠等待当前请求的进程，如果队列里还有请求，就调用`idestart()`来处理新的请求。

##Buffer Cache的功能与实现

在文件系统中，Buffer Cache担任了一个磁盘与内存文件系统交互的中间层。由于对磁盘的读取是非常缓慢的，因此将最近经常访问的磁盘块缓存在内存里是很有益处的。

Xv6中Buffer Cache的实现在bio.c中，Buffer Cache的数据结构如下(rev11版本)

```c
struct {
  struct spinlock lock;
  struct buf buf[NBUF];
  // Linked list of all buffers, through prev/next.
  // head.next is most recently used.
  struct buf head;
} bcache;
```

此数据结构在固定长度的数组上维护了一个由`struct buf`组成的双向链表，并且用一个锁来保护对Buffer Cache链表结构的访问。值得注意的是，对链表结构的访问和对一个`struct buf`结构的访问需要的是不同的锁。

在缓存初始化时，系统调用`binit()`对缓存进行初始化。`binit()`函数对缓存内每个元素初始化了睡眠锁，并从后往前连接成一个双向链表。一开始的时候，缓存内所有的块都是空的。

上层文件系统使用`bread()`和`bwrite()`对缓存中的磁盘块进行读写。关于缓存的全部操作是在`bread()`与`bwrite()`中自动完成的，不需要上层文件系统的参与。

`bread()`会首先调用`bget()`函数，`bget()`函数会检查请求的磁盘块是否在缓存中。如果在缓存中，那么直接返回缓存中对应的磁盘块即可。如果不在缓存中，那么需要先使用最底层的`iderw()`函数先将此磁盘块从磁盘加载进缓存中，再返回此磁盘块。

`bget()`函数的实现有一些Tricky。搜索缓存块的代码非常直接，但是在其中必须仔细考虑多进程同时访问磁盘块时的同步机制。在Xv6 rev7版本中由于没有实现睡眠锁，为了避免等待的缓冲区在等待的过程中改变了内容，必须在从锁中醒来时重新扫描磁盘缓冲区寻找合适的磁盘块，但是在rev11版本中由于实现了睡眠锁，在找到对应的缓存块时，只需释放对Buffer Cache的锁并拿到与当前缓存块有关的睡眠锁即可。

`bwrite()`函数直接将缓存中的数据写入磁盘。Buffer Cache层不会尝试执行任何延迟写入的操作，何时调用`bwrite()`写入磁盘是由上层的文件系统控制的。

上层文件系统调用`brelse()`函数来释放一块不再使用的冲区。`brelse()`函数中主要涉及的是对双向链表的操作，在此不再赘述。

## Log层的功能与实现

在文件系统中添加Log层是为了能够使得文件系统能够处理诸如系统断电之类的异常情况，避免磁盘上的文件系统出现Inconsistency。Log层的实现思路是这样的，对于上层文件系统的全部磁盘操作，将其分割为一个个transaction，每个transaction都会首先将数据和其对应磁盘号写入磁盘上的Log区域，并且只有在Log区域写入全部完成后，再将Log区域的数据写入真正存储的数据区域。通过这种设计，如果在写入Log的时候断电，那么文件系统会当做这些写入不存在，如果在写入真正区域的时候断电，那么Log区域的数据可以用于恢复文件系统。如此，就可以避免文件系统中文件的损坏。

在Xv6 rev7的文件系统实现中，不允许多个进程并发地向Log层执行transaction，然而rev11的实现有所不同，允许多个进程并发地向Log层执行transaction。以下对实现细节的讨论基于rev11版本。

上层文件系统在使用log层时，必须首先调用`begin_op()`函数。`begin_op()`函数会记录一个新的transaction信息。在使用完log层后，上层系统必须调用`end_op()`函数。只有当没有transaction在执行时，log才会执行真正的磁盘写入。真正的磁盘写入操作在`commit()`函数中，可以看到`commit()`函数只有在`end_op()`结束，`log.outstanding==0`时才会被调用（以及开机的时刻）。`commit()`函数会先调用`write_log()`函数将缓存里的磁盘块写到磁盘上的Log区域里，并将Log Header写入到磁盘区域。只有当磁盘里存在Log Header的区域数据更新了，这一次Log更新才算完成。在Log区域更新后，`commit()`函数调用`install_trans()`完成真正的磁盘写入步骤，在这之后调用`write_head()`函数清空当前的Log数据。

## XV6 文件系统的硬盘布局

在Xv6操作系统的硬盘中，依次存放了如下几个硬盘块。对这些硬盘块的索引是直接使用一个整数来进行的，

```
[boot block | super block | log | inode blocks | free bit map | data blocks]
```

第一个硬盘块boot block会在开机的时候被加载进内存，磁盘块编号是0。第二个superblock占据了一个硬盘块，编号是1，在Xv6中的声明如下

```c
struct superblock {
  uint size;         // Size of file system image (blocks)
  uint nblocks;      // Number of data blocks
  uint ninodes;      // Number of inodes.
  uint nlog;         // Number of log blocks
  uint logstart;     // Block number of first log block
  uint inodestart;   // Block number of first inode block
  uint bmapstart;    // Block number of first free map block
};
```

Superblock中存储了文件系统有关的元信息。操作系统必须先读入Super Block才知道剩下的log块，inode块，bitmap块和datablock块的大小和位置。在Superblock之后顺序存储了多个log块、多个inode块、多个bitmap块。磁盘剩余的部分存储了data block块。

## XV6中的文件

Xv6中的文件(包括目录)全部用inode数据结构加以表示，所有文件的inode都会被存储在磁盘上。系统和进程需要使用某个inode时，这个inode会被加载到inode缓存里。存储在内存里的inode会比存储在磁盘上的inode多一些运行时信息。内存里的inode数据结构声明如下。

```c
// in-memory copy of an inode
struct inode {
  uint dev;           // Device number
  uint inum;          // Inode number
  int ref;            // Reference count
  struct sleeplock lock; // protects everything below here
  int valid;          // inode has been read from disk?

  short type;         // copy of disk inode
  short major;
  short minor;
  short nlink;
  uint size;
  uint addrs[NDIRECT+1];
};
```

其中，`inode.type`指明了这个文件的类型。Xv6中，这个类型可以是普通文件，目录，或者是特殊文件。

内核会在内存中维护一个inode缓存，缓存的数据结构声明如下

```c
struct {
  struct spinlock lock;
  struct inode inode[NINODE];
} icache;
```

对于Inode节点的基本操作如下

| 函数名      | 功能                                         |
| ----------- | -------------------------------------------- |
| `iinit()`   | 读取Superblock，初始化inode相关的锁          |
| `ialloc()`  | 在磁盘上分配一个inode                        |
| `iupdate()` | 将内存里的一个inode写入磁盘                  |
| `iget()`    | 获取指定inode，更新缓存                      |
| `iput()`    | 对内存内一个Inode引用减1，引用为0则释放inode |
| `ilock()`   | 获取指定inode的锁                            |
| `iunlock()` | 释放指定inode的锁                            |
| `readi()`   | 往inode读数据                                |
| `writei()`  | 往inode写数据                                |
| `bmap()`    | 返回inode的第n个数据块的磁盘地址             |

一个Inode有12(`NDIRECT`)个直接映射的磁盘块，有128个间接映射的磁盘块，这些合计起来，Xv6系统支持的最大文件大小为140*512B=70KB。

## Xv6系统中的文件描述符

Unix系统一个著名的设计哲学就是"Everything is a file"，这句话更准确地说是"Everything is a file descriptor"。上文所提的inode数据结构用于抽象文件系统中的文件和目录，而文件描述符除了抽象文件之外，还能抽象包含Pipe、Socket之类的其他IO，成为了一种通用的I/O接口。

Xv6中，一个文件的数据结构表示如下

```c
struct file {
  enum { FD_NONE, FD_PIPE, FD_INODE } type;
  int ref; // reference count
  char readable;
  char writable;
  struct pipe *pipe;
  struct inode *ip;
  uint off;
};
```

从中可见，一个file数据结构既可以表示一个inode，也可以表示一个pipe。多个file数据结构可以抽象同一个inode，但是Offset可以不同。

系统所有的打开文件都在全局文件描述符表`ftable`中，`ftable`数据结构的声明如下

```c
struct {
  struct spinlock lock;
  struct file file[NFILE];
} ftable;
```

从中可以看出Xv6最多支持同时打开100(`NFILE`)个文件，从`struct proc`中可以看出Xv6中每个进程最多同时可以打开16(`NOFILE`)个文件。

对File数据结构的基本操作包括`filealloc()`, `filedup()`, `fileclose()`, `fileread()`, `filewrite()`和`filestat()`。命名风格与Unix提供的接口一致，因此从名字很容易就能看出其基本功能。

对于Inode类型的file而言，上述操作的实现依赖于inode的诸如`iread()`，`iwrite()`等基本操作。

## Xv6中文件相关的系统调用

利用上一层的实现，大多数系统调用的实现都是比较直接的。Xv6中支持的文件相关系统调用列表如下

| 名称           | 功能                                           |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| `sys_link()`   | 为已有的inode创建一个新的名字                  |
| `sys_unlink()` | 为已有的inode移除一个名字，可能会移除这个inode |
| `sys_open()`   | 打开一个指定的文件描述符                       |
| `sys_mkdir()`  | 创建一个新目录                                 |
| `sys_mknod()`  | 创建一个新文件                                 |
| `sys_chdir()`  | 改变进程当前目录                               |
| `sys_fstat()`  | 改变文件统计信息                               |
| `sys_read()`   | 读文件描述符                                   |
| `sys_write()`  | 写文件描述符                                   |
| `sys_dup()`    | 增加文件描述符的引用                           |

绝大多数系统调用的语义都与Unix标准相同。


